翻訳: Wataru Narita
校正: Sawa Horibe
皆さん
人間のゲノムをお見せしましょう
（拍手）
第１染色体が左上にあって
右下は性染色体です
女性は大きい性染色体Xを２本持ち
男性はXと小さい性染色体Yを
持っています
男性の皆さん 残念ですが女性との差はたったこれだけです
この染色体を拡大すると
二重らせん構造が現れ
生命の情報が ４種類の遺伝記号
A, C, G, T という塩基で
記されています
人間は30億個の塩基を持っています
ものすごい数でしょう？
数が大きいと訳がわからなくなりますが
1280x800の解像度の画面に
１ピクセルあたり１つの塩基を置くと
ゲノムを見渡すのに3,000の画面が必要です
本当にものすごい数です
巨大だったからかもしれませんが
Y染色体を持つ人たちのグループが
配列の解析をしようと思いつきました
（笑）
15年と40億ドルのお金をかけて
ゲノムの配列が解析・公表されました
2003年には最終版が公表され 今も研究が続いています
解析はこんな機械で行われました
塩基一つあたり約１ドルかかり
時間がかかるやり方です
でも皆さん 私はこの状態が
一変していることに
誰も気づいてないと言いたいのです
現在は一つのゲノムに対し
50個ほどのコピーを作り
50個に分けた塩基の配列をそれぞれ
並行して解読するやり方です
それをソフトウェアに入力して
再構成して結果を出します
これがどんな感じかと言うと ヒトゲノム計画では
30億の塩基を調べました
この機械を使えば
１週間で２千億個の塩基が分析できます
この夏には６千億になり
まだまだスピードは上がりそうです
ですから塩基１つの配列解析のコストは
100万分の１になりました
これは1998年に満タンにした車のガソリンで
2011年になったら
木星まで２往復できたのと同じです
（笑）
世界の人口や
パソコンの台数
全ての医学論文のアーカイブ
ムーアの法則
従来の解析方法 そしてこれが全く新しい方法です
このグラフは対数尺度です
線がこんな感じに跳ね上がることは普通ありません
世界でヒトゲノムを解析するスピードは
今のところ年に５万から10万人分です
使われている機器に基づく推定です
当分は 年ごとに２倍 ３倍もしくは４倍に
増えていくことでしょう
実際の話 ある研究所は
世界の２割の解析能力を持っています
北京ゲノム研究所です
中国は現代版「月レース」で着実に勝利を収めつつあります
医療における影響は何でしょう？
ある37歳の女性がいました
ステージ２のエストロゲン性乳がんにかかり
手術 化学療法 放射線療法を受け
退院しました
２年後 ステージ３の卵巣がんになり再入院しました
残念なことに 治療はまた手術と化学療法でした
３年後 42歳で卵巣がんが再発し
また化学療法を受けました
そして半年後
急性の骨髄性白血病になり
呼吸不全を起こして８日後に亡くなりました
まず この女性が受けた治療は10年もしないうちに
瀉血のように根拠がないものだと見なされるでしょう
ワシントン大学のゲノム研究所にいる
私の同僚のリック・ウィルソンたちが
遺体を検視したおかげです
健康な皮膚の細胞と がんにかかった骨髄を採取し
２週間で
両方のゲノムを解析しました
大したことではありません
そしてこの２つのゲノムを比較し
発見したことの１つが
30億の塩基のうち２千個が
TP53という特定の遺伝子の中で
欠損していることでした
この遺伝子に有害突然変異が起きると
90%の確率でがんにかかります
あの女性を助けることにはなりませんが
彼女の家族に対しては
厳しく深刻な意味を持っています
もし彼らに同じ変異があって
それが遺伝子検査でわかれば
定期的に検査することで がんを早期発見でき
寿命を大幅に伸ばせるかもしれません
ビアリー家の双子の話をします
２歳の時 脳性麻痺と診断されました
母親は決然とした人で
症状のつじつまが合わない筈はないと
多大な努力とネット検索の末に
子どもは脳性麻痺ではないことを 医学界に
納得させました
実際にはドーパ反応性ジストニアだったのです
L-Dopaという薬を処方され
症状は改善しましたが
完全にはなくならず
まだ障害を抱えていました
でも写真の男ジョー・ビアリーは
運よくライフ・テクノロジーという
会社のCIOでした
２社ある大型全ゲノム解析機の
製造企業の１つだったのです
彼は自分の子どもたちのゲノムを解析し
SPRという遺伝子に一連の変異があるのを見つけました
この遺伝子はセロトニンを作ります
そこでL-Dopaに併せてセロトニン前駆薬を与えると
子どもたちは全く正常になりました
ゲノム解析がなければ起こり得なかったことです
数年前には10万ドルかかりましたが
今は1万ドル 来年には1,000ドル
再来年ごろには100ドルになります
これほど速く進歩しているのです
この写真のニック君は
バットマンと水鉄砲がお気に入りです
飢餓の被害者のように膨らんだお腹で
小児科にきていました
物を食べていないのではなく
何かを食べると腸が開いて
消化物が胃に戻るのです
数え切れない手術のあと
彼は母親に言いました
「ママ 僕のためにお祈りして すごく痛いの」
主治医がたまたま臨床遺伝学を学んでいたので
問題が何か分からぬまま
とにかくゲノムの解析をしました
すると単一点突然変異が
プログラム細胞死を司る遺伝子に起こっていました
彼の体は食べ物に対して
何らかの免疫反応を起こしていたようでした
これはプログラム細胞死を引き起こす自然な反応ですが
下方制御する遺伝子が壊れていました
ここから
骨髄移植が必要だとわかり 手術が行われました
９か月間の厳しいリハビリを終え 今では
普通にステーキを食べています
（笑）
万能の診断方法として
ゲノムを使える可能性が
開けています
それはもう 実現しています
どういうことかと言うと
ゲノム診断により 会場の皆さんの寿命が
５～20年ほど長くなるということです
何と素晴らしい話でしょう
人類の地球に対する負担や食糧増産の余地などを
考えなければ の話ですが
全く同じ技術は
新しい種類のトウモロコシや
大豆 その他の穀物を
育てることにも使われ
干ばつや洪水 害虫や殺虫剤に強い
品種が生まれています
人口が増えていく限り
遺伝子組み換え食品を育て 口にしなければならない
それが今日 私が取る立場です
食べなくてもいいという方が
いれば話は別ですが
誰もいませんね
これはタイプライターです
何十年もの間 どの机にも置かれていました
しかしこれによって実質的に消滅させられました
そしてより一般的なワープロが現れました
要は途絶を重ねていったのだということです
ボブ・メトカルフェがイーサネットを発明し
あらゆるコンピュータを結びつけ
全てを変えました
気づいたときにはネットスケープとヤフーがいて
あのドットコム・バブルが起きました
（笑）
でも心配は不要です
iPodやフェイスブック そして
アングリーバードが救ってくれました
（笑）
私たちは今 ここにいます
ここが現時点のゲノム革命です
考えてみて下さい
これらの点が
あなたの個々の塩基を表しているのではなく
世界中のゲノムの繋がりだとしたら
私は最近生命保険に入りました
こんな質問に答えさせられました
A: 遺伝子検査を受けたことがない　B: 受けたことがある
C: 受けたがそれについては答えない
ありがたいことに私は「A」だったので
正直にそのまま答えました
でももし「C」だったらどうなっていたか？
一般向けのゲノム活用が広まるでしょう
遺伝子的に恋人と相性が良いかどうか
知りたいですよね？
iPhoneで遺伝子解析？アプリにおまかせです
（笑）
ゲノムでカスタマイズされたマッサージはいかが？
既に ある研究所では
俗に言う浮気遺伝子のAVPR1の
対立遺伝子を検査しています
今日カップルで来ている方は
相手の口腔に入れた綿棒を
ラボに送れば確信できます
（笑）
心筋症を示唆するゲノムを持つ
大統領を選びたいと思いますか？
2016年の大統領選で
候補者が
４年分の納税申告書だけでなく
自分のゲノムも公表したとします
これが非常に望ましいゲノムで
他の候補者にも公表を迫ったとしたら？
そんなことは起こらないと思いますか？
マケインの時にこれがあったら？
（笑）
皆さんの中で 私と同じレズニックという
名字の方がいたら 手を挙げて下さい
誰もいませんか？
普通１～２人はいるのですが
私の祖父は10人兄弟で
お互い嫌い合っていて
世界中別の地域に移住したので
私は他のレズニックさんたちと
血縁がある可能性が高いのではと思います
私のゲノムが匿名でソフトに入力され
ある従兄弟のゲノムもそこにあれば
その二つを比べて関連づけることが
できるかもしれません
難しくありません 現にそのソフトは私の会社にあります
更にもう一つ想像してみて下さい
ソフトが「遠縁の従兄弟と会ってみませんか？」と
互いの同意を得ることができたら？
両者が「はい」と言えば
染色体版リンクトインの出来上がりです
（笑）
これは多分良いことですよね？
一族とのつながりが広まります
でもこれは悪いことでもあります
父親の方は手を挙げて下さい
専門家によれば あなた方の１～３%は
子どもの真の父親ではありません
（笑）
見て下さい -
これらのゲノム 23対の染色体は
少なくとも今のところ人間関係の質や社会の本質を
表すものではありません
どのような新技術でも
人類のため役立てるかどうかは
全て私たち次第なのです
だから皆さんには 今起きているゲノム革命のことを知り
良い方向へ影響づけてほしいのです
ありがとう
（拍手）